---
title: 'Entre o meio e a mensagem: A cama'
date: 2019-01-21
author: 'Emanuel Madalena'
featured: true
isInterview: false
image: './my-image.jpg'
inNumber: 'Exclusivo Digital'
category:
  - Informação
tags:
  - Informação
---

Perante a “civilização da imagem”, Ítalo Calvino escreveu, no fim do século XX, em _Seis Propostas para o Próximo Milénio_, que a humanidade, em geral, estava prestes a “perder uma faculdade humana fundamental: o poder de focar visões de olhos fechados”. Ainda em 1999, mesmo a tempo desse novo milénio, o sexto episódio da primeira temporada de _Futurama_, série de animação de Matt Groening, criador d’_Os Simpsons_, abre com Fry, o protagonista que é acidentalmente congelado durante mil anos, acordando no ano 3000, a fazer algo bastante _old school_: \**dormir e sonhar. O sonho começa por ser um pesadelo clássico: Fry está num auditório cheio de gente e, além do terror de se ver perante um exame final em “álgebra do antigo Egito”, percebe que está apenas de cuecas. É então que a professora aproveita para dar uma aula sobre as mais vistosas cuecas da marca *Lightspeed Briefs*, e o sonho passa a assemelhar-se a um anúncio publicitário com o próprio Fry como protagonista. No dia seguinte, conta o sonho aos seus colegas de trabalho, que lhe explicam que, *como é óbvio*, as empresas conseguem transmitir anúncios nos sonhos das pessoas. Fry fica horrorizado, considerando a prática uma lavagem cerebral, mas reconhece que no *tempo dele\* (que é também o nosso), os anúncios já estavam em todo o lado, menos nos sonhos.

Além de dois excelentes minutos de [comédia](https://www.youtube.com/watch?v=hlCrcMeVZHs), esta cena parece sugerir o êxtase capitalista num futuro distópico – a altura em que o consumo invade até o sono(1). No entanto, talvez devêssemos reavaliar a ideia tenebrosa de vermos os nossos sonhos invadidos pela publicidade: se pudéssemos consumir (no caso, anúncios) durante o sono, o sistema neoliberal expansionista e aceleracionista que governa o nosso quotidiano deixar-nos-ia, finalmente, dormir? Seria esta a derradeira revolução na tecnologia do sono, o dia em que seríamos como androides a sonhar com ovelhas elétricas?

A cama, com a forma a que mais prontamente a associamos – uma estrutura que levanta do chão uma superfície mais ou menos mole, onde é confortável dormir –, já existe há milhares de anos. Embora tenha coexistido com outras formas mais simples, e menos confortáveis, de dormir, a ideia básica da cama foi apenas levemente aperfeiçoada ao longo desses milénios. Os materiais tornaram-se cada vez melhores, até aos mais ortopédicos colchões e aos mais fofos edredões que o dinheiro pode comprar, hoje em dia – mas, de resto, o conceito de dormir num colchão, em cima de um estrado, longe de um chão conotado com a sujidade e insetos rastejantes, e de mais fácil acesso pela sua elevação, continua imbatível.

Na verdade, ainda hoje a cama coexiste com inúmeros outros tipos de “camas” mais ou menos improvisadas – até à modernidade, a cama sempre foi um privilégio das classes altas, progressivamente democratizado, mas ainda não universal. Podia ser uma boa formulação do direito fundamental à habitação: todas as pessoas devem ter uma cama minimamente confortável onde dormir, num espaço só seu (ou partilhado por opção). Mas onde fica o direito ao sono? O sono ultrapassa as categorias dos direitos e dos deveres, uma vez que é uma necessidade insuprimível do animal humano. No entanto, o direito a uma noite tranquila parece cada vez mais ameaçado, e o dever orgânico do sono cada vez mais negligenciado.

Como refere Jonathan Crary em _24/7: O Capitalismo Tardio e os Fins do Sono_, dormir “é uma interrupção intransigente do tempo que o capitalismo nos rouba”, e tem de “incluir o intervalo antes do sono”, quando se fica “acordado numa quase escuridão, numa espera indefinida pela desejada perda de consciência”. Nesse período, ocorre um desentorpecimento daquilo que somos, “um recuperar das capacidades percetuais que são desativadas ou ignoradas durante o dia”. Ficamos de novo ligados ao rumor do real – “os ruídos do trânsito, um cão que ladra, […] as sirenes da polícia, os canos que rangem” – e de nós mesmos – “o sangue que pulsa nas faces, […] as flutuações granulares da luminosidade retiniana”. Por isso, pode ser também um lugar difícil, onde nos confrontamos com mais atenção e seriedade com o dia que ficou para trás, com o nosso passado, com o rumo da nossa vida, o que muitas vezes nos tira irremediavelmente o sono.

A cama foi inventada para dormir em conforto e segurança, e, certamente ao mesmo tempo ou pouco depois, como local ideal para o sexo. Mas o que fazemos agora na cama? Deixamos os chinelos de quarto aos seus pés, mas levamos connosco o mundo. Alguns de nós começaram por levar a televisão, e muitos levam agora o _smartphone_, as redes sociais, todo um espaço público a ocupar o nosso espaço íntimo entre os lençóis. Hugh Hefner, o fundador da revista _Playboy_, instalou no seu quarto, ainda no fim dos anos 50, uma cama redonda onde se divertia, comia, trabalhava, observava tudo o que se passava na sua mansão e comunicava com o exterior; mas não precisamos que a nossa cama seja redonda e rotativa para que já se assemelhe a um panóptico de onde observamos o mundo e onde também podemos ser observados por ele.

O que mudou não foi a tecnologia da cama, mas toda aquela que a rodeia e que trazemos para as margens do sono. As almofadas têm milénios, e podem até ser vistas a suportar a cabeça de algumas múmias do antigo Egito, mas, por mais confortáveis que sejam atualmente, já não sabemos onde – ou como – (re)pousar a cabeça. Nunca tivemos condições tão boas para dormir, e, ainda assim, nunca dormimos tão pouco.

Os problemas físicos, psicológicos, e, consequentemente, sociais e políticos do _fim do sono_ são fáceis de verificar (e também demasiados para enumerar aqui), sendo preciso, por isso, repensar a ideologia por detrás do sono. Para isso, podemos começar por questionar o espaço onde o fazemos, o nosso quarto, a nossa cama, e as próteses que temos de deixar de fora, como um par de sapatos que nos sujariam os lençóis. Assim como a cama de Procusto, onde se cortavam os pés ou se esticavam as pessoas até que nela coubessem, também podemos começar por questionar o _tamanho único_ que nos governa o quarto: o sono como parte do ciclo incessante da produtividade, a higienização de um sono controlado, ininterrupto, de hora certa, e o que nisso há de biopolítica – e até a prescrição heteropatriarcal da _cama de casal_, mesmo que não se consiga ter uma boa noite de sono com uma pessoa a ressonar ao nosso lado.

Claro que não é, nem nunca foi, só a cama: é também a escuridão em vez da luz perene dos ecrãs, o silêncio (2) em vez do murmúrio do que continua a acontecer enquanto dormimos, a calma e a paz em vez do terror de vivermos sempre perante a manhã seguinte. A velocidade e a aceleração em que existimos nem sequer tem em vista a ideia do futuro, apenas do presente. Se o futuro estivesse aí à porta, mesmo assim seria futuro, e poderíamos ter uma boa noite de sono até ele chegar. Mas vivemos num presente contínuo em que a novidade é apenas o substrato de um motor neoliberal sempre em expansão (3). Já o futuro não se expande, contrai-se, depende das escolhas que fizemos ontem, é traçado pelos gráficos que o desenham. Desde o novo _gadget_ insólito ao aquecimento global, o que verdadeiramente interessa já está escrito. O futuro já está resolvido. Por isso, antes dos _hobbies_, da contemplação, da meditação, da poesia, comecemos por apreciar toda a extensão e profundidade do ato natural, humano, improdutivo (4) e, por isso, cada vez mais insubmisso de, simplesmente, dormir. Podemos começar uma revolução a partir do sono – basta não deixar que nos invadam os sonhos.

(1) Há quem tenha imaginado uma versão mais subliminar da publicidade nos sonhos: [https://vimeo.com/150799305](https://vimeo.com/150799305)

(2) Segundo Hannah Arendt, o silêncio e a solidão é essencial para nutrir o indivíduo político. O que acontece quando passamos a ser consumidores e espectadores antes de sermos cidadãos?
(3) O exército dos EUA vem apostando na investigação sobre o sono com o objetivo potencial de desenvolver fármacos e/ou biotecnologia para reduzir ou suprimir completamente a necessidade do sono – para que um soldado possa estar vários dias sem dormir durante uma missão que assim o exija, por exemplo. Será que os super-ricos, que já pagam constantemente pelo luxo de nunca terem de esperar por nada, pagariam também para não dormir?
(4) Focando-se na “inatividade ativa”, a Universidade de Hamburgo abriu, em 2020, um [concurso de três bolsas para não fazer nada](https://www.theguardian.com/world/2020/aug/20/bone-idle-german-university-offers-grant-for-best-inactivity). Os candidatos tinham de responder a estas quatro questões: 1) O que é que não queres fazer?; 2) Por quanto tempo não o queres fazer?; 3) Porque é importante não o fazer?; 4) Porque é que te consideras a pessoa certa para não o fazer?
