---
title: 'Daniel Santos: Para humanos, por humanos'
date: 2019-01-21
author: 'Inês Catarina Pinto'
description: 'O Daniel é designer de serviços no sector público. Se o nome é auto-explicativo, a concretização é um jogo de complexidades. Entusiasta da inovação centrada em pessoas, o seu trabalho mostra-nos a importância de transformar a burocracia em usabilidade.'
featured: true
isInterview: false
image: './my-image.jpg'
inNumber: 'Nevoazul Nº3'
category:
  - Entrevista
tags:
  - Entrevista
---

O Daniel é designer de serviços no sector público. Se o nome é auto-explicativo, a concretização é um jogo de complexidades. Entusiasta da inovação centrada em pessoas, o seu trabalho mostra-nos a importância de transformar a burocracia em usabilidade.

_(O Daniel foi Design Lead na Future Everything, em Manchester, no Reino Unido, onde trabalhou em projetos smart-cities e ciência colaborativa. Antes disso, viveu na Índia, cerca de 4 anos, onde lecionou design digital no ensino superior. Mudou-se para Lisboa para ser service designer no LabX, Laboratório de Experimentação da Administração Pública, uma unidade orgânica da AMA - Agência para a Modernização Administrativa, onde aplica metodologias de Design de Serviços para tornar os serviços públicos mais eficientes e melhorar o quotidiano dos funcionários públicos e cidadãos portugueses.)_

**Inês - Recentemente, numa entrevista para o Design Decode, consideraste as pessoas como a tua maior influência na abordagem ao design. É possível tornar a burocracia mais simples se repensarmos os processos e começarmos a pensar nas pessoas desde as fases iniciais?**

Daniel - Essa é uma das promessas do design, quando falamos do estado ou da administração, não só no nosso país, mas em todo o lado. A burocracia serve para normalizar as coisas, mas pode gerar uma série de entropias nesse processo. Sobretudo porque dentro da administração a lei tem que ser seguida quase cegamente - é a lógica do direito administrativo. Como  poucos ousam desafiar o status, a burocracia continua a alimentar essa ideia de, em abstrato, existir um poder permanente. O design pode ajudar a diminuir essas entropias e  ineficiências, precisamente porque coloca as pessoas, e aquilo que elas necessitam, no centro do processo. Ajuda a humanizar a normalização feita pela burocracia. Depois faz-se uma espécie de trabalho de acetato, percebemos qual é a sua realidade e tentamos simplificar esse labirinto administrativo.

**Inês - Interagir com os serviços do estado não é uma opção. Como cidadãos, todos nós, mais cedo ou mais tarde, temos de os usar. Como é que o design pode ajudar a traduzir informação estatal em algo compreensível a grande escala?**

Daniel - O design tem metodologias e abordagens muito específicas, mas diria que, quase todo o processo, é colaborativo. Ao trazermos essa multidisciplinaridade da prática do design para o sector público, estamos a praticar um processo de humildade. Porque mesmo quem constrói e aplica diariamente esta teia legislativa e burocrática, quando lhes é dado espaço e governança para mudarem o sistema, eles tomam essa iniciativa - e nós, designers, temos muito a aprender com eles. Há projectos em que tornar a informação mais acessível é um objetivo. Outros em que o que se procura é aumentar a consciencialização. Nesses casos, temos de explicar que aquela informação já existe, mostrar onde pode ser encontrada ou, simplesmente, tornar a sua procura mais intuitiva.

**Inês - Sentes que essa falta de acessibilidade pode estar a dificultar a forma como interagimos com esses serviços?**

Daniel - É muito difícil criar procedimentos, aliás, mais difícil ainda é implementá-los. De acordo com a lei, a informação deve ser apresentada tendo em conta os diferentes graus de acessibilidade de cada pessoa. Nós sabemos que esta é a norma, esta é a lei, mas a linguagem do estado, por exemplo, nas cartas das finanças ou da segurança social, que nem sempre é clara para o cidadão comum, não apresenta essa preocupação. Só precisa de seguir o que diz a burocracia para estar, legalmente, a fazer o que lhe compete. E é aqui que design pode ajudar a trazer eficiência a esta relação: ou seja, permitir que a administração faça o que lhe compete, mas de forma a tornar os sistemas mais úteis e relevantes, concentrando-se nas necessidades e expectativas das pessoas.

**Inês - Como é que isso se contraria?**

Estou apenas há dois anos na administração pública e uma coisa que este trabalho me tem ensinado é que o design pode trazer valor à forma como simplificamos os procedimentos, mas que é, acima de tudo, um trabalho de negociação. Não podemos chegar e dizer que a forma como têm comunicado com os utentes ou com os contribuintes durante os últimos 20 anos está errada. É fundamental provocar esta mudança demonstrando outras formas de fazer as coisas, não apenas criticando o que tem sido feito, através de exercícios narrativos. É preciso contrariar a lógica conformacional, fazer os trabalhadores acreditarem que há limites que podem ser questionados e demonstrar o valor de o fazer, insistindo sempre na colaboração e multidisciplinaridade.

**Inês - Acreditas que essa dificuldade de aprender e de pensar em novos processos administrativos pode ser justificada pelo contexto em que se insere?**

Daniel - O contexto define a governança. Imagina este cenário, tens colegas que estão contigo no projecto e que não dominam a tua forma de abordar problemas, mas tu trazes essa capacidade e consegues que toda a gente  vá desenvolvendo novas competências e a par e passo fique alinhada. Começam a trabalhar no terreno, testam cenários, o processo parece  funcionar e os resultados começam a emergir. Mas depois os decisores não aprovam, ou bloqueiam o projeto, porque os objetivos deles não estão alinhados com os do projeto. Antes de um projeto arrancar, é essencial sermos táticos e percebermos: Há patrocínios? Os decisores estão cientes do que vamos fazer? Quais são os objetivos dos decisores? O que poderia "matar" o projeto? Quais são as responsabilidades e papéis de cada um? Este processo de integração e alinhamento tem de ser feito quanto mais cedo melhor. Depois o que fazemos no terreno é reduzir os danos colaterais de se trabalhar com base em pressupostos e procedimentos mais tradicionais, pois da forma como são concebidos, muitas vezes, ignoram a realidade e contexto onde operam e se materializam.

**Inês - Dirias que parte do teu trabalho é remover a parte da entropia, do desconhecido, e tentar injetar um pouco mais de clareza?**

Daniel - Exatamente! E essa injecção de clareza e racionalidade começa logo com a duração dos projetos. Não podemos fazer design e envolver-nos em projetos onde vamos demorar 10 anos até vermos os primeiros resultados, porque isso tornaria muito difícil de medir o seu impacto. É preferível desenvolver projectos onde se possa demonstrar as mais valias da abordagem experimental, iterativa e focada nas pessoas, onde haja possibilidade de se  implementar um sistema de aprendizagem e capacitação contínua. Isso acontece quando é dada às pessoas, ainda que de forma abstrata, a possibilidade de conduzir um projeto com esta metodologia - que é design-driven. As pessoas experimentam, desenvolvem conhecimento prático e na maior parte das vezes ganham confiança para o voltar a fazer, desta vez num contexto real. É uma forma de fazer esta metodologia escalar, porque apesar de o Design de Serviços ser um trabalho muito técnico, não é rocket science - acaba por ser acessível a qualquer pessoa que o pratique. Só precisas de ouvir as pessoas que vão usar o serviço e analisar, consoante as suas respostas e comportamentos observados, o impacto das tuas decisões. É um ciclo: ouvir, observar, desenvolver, testar e voltar ao início.

**Inês -  A partir do momento em que há um processo definido, em que toda a gente sabe qual é o seu papel e quais as tarefas a executar, algo tão simples como ouvir o outro pode cair no esquecimento do dia-a-dia.**

Daniel - Por vezes, a cultura de feedback nem sequer existe. Saíres do escritório para ires falar com as pessoas pode ser tomado como uma falta de competência. Fazer perguntas, ir ao terreno pôr pressupostos à prova ou testar metodologias é, frequentemente, interpretado como falta de confiança naquilo que estamos a fazer. " - Se soubesses o teu trabalho, não terias necessidade de perguntar!" É preciso dar a entender que é neste ciclo de questionamento contínuo onde podemos encontrar as respostas mais eficientes. Ninguém é insensível a lógica da eficiência. Só depois de termos dados para comparação é que é possível tirar conclusões viáveis.

Dois exemplos simples de ineficiências: se eu tenho um cartão SIM pré-pago, porque é que eu não o posso carregar as vezes que me apetecer e ter o pacote de dados renovado automaticamente? Porque é que tenho que ficar preso a um ciclo quinzenal ou mensal de renovação? Outro exemplo, porque é que o atendimento presencial dos bancos é das 10h às 15h? Eu costumo tratar de tudo online, mas quando tenho que ir a um banco, tenho que sacrificar a minha hora de almoço. Já todos fomos sujeitos a insuficiências inacreditáveis em serviços prestados por empresas de telecomunicações ou bancos, que nos deixam a questionar como é que tamanha ineficiência pode acontecer. Há muitos mais exemplos, esta realidade é transectorial. Como é que empresas altamente respeitadas continuam a oferecer serviços tão desligados da realidade dos seus utilizadores? Talvez estas empresas estejam a reflectir a sua própria lógica organizacional, super hierarquizada e compartimentada, para os serviços que oferecem - e isso fica visível para todos.

**Inês - Acreditas que, para haver inovação nos serviços públicos, é preciso pensar de forma diferente e questionar as métricas que têm sido usadas?**

Daniel - A questão das métricas dá uma longa conversa, mas é preciso ter essa atitude estratégica face ao impacto daquilo que medimos num determinado projecto. Houve um projecto em que estivemos envolvidos que se concretizou na digitalização de procedimentos que antes eram feitos em papel. Como é que se mede o impacto disso? Perguntando às pessoas quanto tempo é que demoravam a fazer este procedimento. Depois, através do cruzamento de dados, aplicamos inquéritos, e há standards que medem quanto é que custa um minuto de um trabalhador da administração pública. Por extrapolação, conseguimos antecipar que a otimização dos procedimentos pouparia  muito dinheiro por ano.

Há vinte anos atrás, vinhas ao Porto e não havia uma rua que não tivesse um arrumador, que eram pessoas que, na sua maioria, usavam drogas pesadas. Nessa altura, foi aplicada uma lei altamente polémica que descriminalizou o consumo daqueles que transportavam no máximo dez doses individuais de uma substância ilícita. Hoje, como consequência dessa decisão, o número de utilizadores de drogas pesadas baixou drasticamente. Esta lei permitiu efeitos em catadupa e é hoje um caso de sucesso internacional. Quando se fala em métricas associadas aos serviços ou políticas públicas é preciso ter em conta que os seus efeitos podem demorar dez, vinte anos até conseguirem ser medidos, até termos resultados efetivos. É muito diferente das métricas que algumas empresas privadas usam para apresentar aos seus accionistas.

**Inês - O design vive muito nesse sector privado. Ao trabalhares no sector público sentes-te limitado de alguma forma com possíveis fricções políticas?**

Daniel - Não, de todo. Aliás, não me lembro de alguma vez, pelo menos de forma diretiva ou declarada, ter sentido influência política partidária no meu trabalho ou na minha organização. Para mim é um privilégio estar a trabalhar neste sector. Recordo que foi no setor público português que surgiram projetos inovadores como o Cartão de Cidadão, que integra vários serviços, identificações diferentes e é algo que está sempre no nosso bolso. As pessoas têm isto como dado adquirido, mas no Reino Unido, eles não têm número de identificação, usam a carta de condução ou passaporte. É gratificante trabalhar num setor onde se criam ferramentas totalmente disruptivas, como a Chave Móvel Digital, que permite a autentificação nos serviços públicos digitais, sem teres que memorizar passwords. Isto  já está a ser utilizada no privado, pelos bancos.

Eu não estou neste trabalho para fazer lobby pelo design. Mas acho que, numa economia cada vez mais de avessa ao risco, cada vez mais orientada aos serviços, se a própria administração consegue aplicar esta abordagem e tem alcançado sucesso, mesmo que numa escala pequena, então acredito que pode funcionar como um método de contágio para o setor privado.

**Inês - Dirias que o design de serviços está a ser bem desenvolvido no nosso país?**

O design de serviços ainda está numa fase embrionária em Portugal. Ainda é visto, tal como outras formas de design, de uma perspetiva muito ligada às "artes finais", à produção de artefactos. Uma minoria de organizações estão a dar passos para criar capacidade e competências internas em design de serviços, para perceberem como é funciona o processo, qual o impacto, a eficiência e o retorno que gera. Para definir questões estratégicas da organização, sejam a nível interno ou do cliente, é preciso olhar para o design e analisá-lo pela premissa do processo. Acho que, neste momento, há uma percepção generalizada que o sector privado faz mais (design) do que o sector público. Contudo, no caso específico do design de serviços, a percepção é contrária, ou seja, é algo associado mais ao setor público e à administração central, no caso do LabX, ou local, no caso da Associação Porto Digital.

**Inês - Sentes que é avassalador trabalhares com a população portuguesa como teus clientes? E talvez clientes nem seja o termo mais correcto a aplicar.**

Daniel - Sim, a escala do que fazemos pode facilmente ser avassaladora. Por vezes, podemos estar a tomar decisões e a desenhar soluções que vão ser implementadas a nível nacional, que podem afetar 11 milhões de pessoas. Desse número, a única coisa que todos têm em comum é, de fato, viverem em Portugal, mas se calhar nem todos são cidadãos. Há aqui nuances muito interessantes, nomeadamente em termos de semântica. Eu acho que o termo "utilizador" reduz a pessoa à atividade que está a fazer naquele contexto. Um consumidor é ainda pior, apela ao consumo, ainda desumaniza mais a pessoa. Cliente tem uma lógica de poder associada que me faz sentir desconfortável. Cidadão não é inclusiva, porque há pessoas que utilizam os serviços públicos em Portugal e que não são cidadãos portugueses. Pessoas é bom, e também pode ser utilizada num contexto de empresa. Uma organização é uma pessoa colectiva.

Eu sei que as terminologia que usamos têm conotações intrínsecas. Há um exemplo de uma ferramenta muito utilizada em service design que é o Service Safari. Eu nunca tinha pensado nisso, nunca tinha feito a desconstrução simbólica do termo, mas sendo Portugal um país com um passado colonialista, decidi passar a usar simplesmente o termo "Visita Exploratória".  Assim, evito usar terminologias em inglês desnecessariamente. Acho que é importante não tentar aplicar de forma ortodoxa os mesmos procedimentos sem pensarmos no somatório dos pormenores que fazem o todo.

**Inês - Li na Mayday, uma revista sobre futuros prováveis, que as pessoas nos séculos XIII tinham uma visão limitada do futuro, mas que isso não os impedia de construir catedrais que só estariam finalizadas um século depois. Hoje a mudança acontece demasiado rápido, o que faz com que seja mais difícil imaginar algo que possa ser relevante daqui a cinquenta anos. Como é que vês esta preocupação, ou falta dela, com o futuro a longo prazo?**

Daniel - Eu não tenho a certeza se as pessoas no século XIII questionavam sequer a sua existência da forma como nós a questionamos hoje. Ao longo da idade média, os edifícios demoravam cerca de 200 anos a serem construídos, mas, provavelmente, não existia essa visão de tempo. Não nos podemos esquecer que estamos a falar de uma época em que as tecnologias da comunicação e de transporte eram a carta e o cavalo. As pessoas não pensavam além da aldeia delas, a não ser que fossem o carteiro. Hoje vivemos num paradigma muito diferente, implementado pelo capitalismo e pela ideia de crescimento contínuo. Mas para onde é que isto nos leva? Temos uma comunidade científica que, unanimemente, nos alerta para as consequências destas decisões. Precisamos de começar a perceber que não podemos continuar a conceber produtos, artefatos e serviços que têm vida para além da morte. É um processo de mudança de comportamentos muito lento que nos vai obrigar a criar processos para usarmos o menor número de recursos possíveis da forma mais eficiente que conseguirmos, mas acho que estamos num bom caminho. Não sei se sou um otimista, ou apenas tolo por pensar assim, mas a diferença de um otimista e de um realista é que o realista pega no copo vazio e diz: "O copo está vazio", e o otimista afirma "O copo está vazio, mas ali há água, e eu sei como a ir buscar". É assim que eu imagino o futuro e o papel do design.
